Star Wars ([stɑɹ wɔɹz]a), en français La Guerre des étoiles, est un univers de science-fiction créé par le réalisateur, scénariste et producteur américain George Lucas. D'abord conçu comme une trilogie cinématographique sortie entre 1977 et 1983, l'univers s'accroît ensuite de trois nouveaux films entre 1999 et 2005 qui racontent des événements antérieurs à la première trilogie. Cette dernière (épisodes IV, V et VI) ainsi que la deuxième trilogie dite « Prélogie » (épisodes I, II et III) connaissent un immense succès commercial et un accueil critique généralement positif. Dans un souci de cohérence, et pour atteindre un résultat visuel qu'il n'avait pas pu obtenir au départ, le créateur de la saga retravaille également les films de la trilogie originale, ressortis en 1997 et 2004 dans de nouvelles versions.
Les droits d'auteur de Star Wars sont achetés en 2012 par la Walt Disney Company pour 4,05 milliards de dollars : le septième épisode de la saga et premier de la troisième trilogie (épisodes VII, VIII et IX) sort au cinéma en 2015. Le Réveil de la Force devient en l'espace d'un mois le plus important succès commercial de la franchise. Il est suivi par Les Derniers Jedi en 2017 et L'Ascension de Skywalker en 2019. Par ailleurs, Disney et la société de production Lucasfilm inaugurent en 2016 une série de films dérivés regroupés sous le sigle A Star Wars Story, avec la sortie de Rogue One dont les événements se situent juste avant l'épisode IV. Si Disney annonce en mai 2019 de nouveaux films qui n'appartiendront pas à la saga de la famille Skywalker, le studio met leur développement en pause après l'accueil mitigé des derniers opus. La franchise se tourne alors sur la plateforme de streaming Disney+, lancée en novembre 2019 avec la série The Mandalorian, précédant d'autres séries mettant en scène des personnages filmiques ou d'animation, comme Ahsoka.
En accord avec les lois du genre space opera, l'action se déroule « il y a bien longtemps, dans une galaxie très lointaine » et se fonde sur la lutte entre les chevaliers Jedi et les seigneurs Sith. Le personnage central des deux premières trilogies cinématographiques, Anakin Skywalker, bascule au côté obscur de la Force et devient Dark Vadorb, puis connaît sa rédemption grâce à l'action de son fils, Luke. La troisième trilogie, à partir de l'épisode VII, se déroule trois décennies plus tard avec une nouvelle génération de héros et d'antagonistes. Les nombreux personnages emblématiques, humains et extraterrestres, ont permis de lancer quelques carrières d'acteurs, notamment Harrison Ford et Natalie Portman. L'univers a été décliné dans divers produits dérivés conçus ou non sous l'égide de Lucas : romans, bandes dessinées, jeux vidéo, séries télévisées, etc. L'histoire de la série est ainsi élargie et approfondie par divers médias.
Le monde de Star Wars est inspiré de nombreuses œuvres cinématographiques (films à épisodes, western, cinéma japonais), mais aussi littéraires (essentiellement d'après les ouvrages d'Edgar Rice Burroughs, de Frank Herbert, de Joseph Campbell, mais aussi d'Isaac Asimov et de J. R. R. Tolkien) et de faits historiques réels. À son tour, le monde créé par George Lucas a influencé une génération de réalisateurs et contribué à la création de nouvelles techniques dans le domaine du cinéma, notamment en ce qui concerne le montage, les bruitages et les effets spéciaux. L'univers de Star Wars a fait l'objet de nombreuses parodies et hommages et a donné naissance à une grande communauté de fans, qui s'exprime par le biais de diverses manifestations telles que la Star Wars Celebration.
